#### vol. 16 no. 4, December 2011

# SemSEDoc: Utilizacion de tecnologias semanticas en el aprovechamiento de los repositorios documentales de los proyectos de desarrollo de software

#### [Francisco J. García-Peñalvo](#authors)  
Departamento de Informatica y Automatica, Universidad de Salamanca, Salamanca, Espana  
[Ricardo Colomo-Palacios](#authors)  
Departamento de Informatica, Universidad Carlos III de Madrid, Madrid, Espana  
[Pedro Soto-Acosta](#authors)  
Departamento de Organizacion de Empresas y Finanzas, Universidad de Murcia, Murcia, Espana  
[Isabel Martinez-Conesa](#authors)  
Departamento de Economia Financiera y Contabilidad, Universidad de Murcia, Murcia, Espana  
[Enric Serradell-Lopez](#authors)  
Departamento de Estudios en PIMEC-SEFES, Universidad Oberta de Catalunya, Catalunya, Espana

#### Abstract

> **Introduccion.** Debido a la importancia de los sistemas de informacion en la sociedad actual, el desarrollo de los mismos supone una actividad clave para la sociedad del conocimiento. En este entorno, los sistemas son cada vez mas complicados y su desarrollo implica la generacion de una documentacion de soporte a este proceso que debe ser gestionada de forma efectiva y eficiente.  
> **Metodo.** A partir de la necesidad de contar con repositorios documentales de soporte al desarrollo de software, se propone la utilizacion de las tecnologias semanticas para la catalogacion, etiquetado, busqueda y visualizacion de los artefactos software almacenados en los repositorios.  
> **Resultados.** Los resultados de su implantacion se consideran altamente satisfactorios. Por una parte, el feedback recibido sobre las tecnicas empleadas para el anotado y la visualizacion de los resultados es positivo y, en segundo lugar, las pruebas realizadas (Precision, Recall y F1) resultan muy alentadoras para la obtencion de resultados fiables.  
> **Conclusiones.** Las tecnologias semanticas por su creciente grado de madurez proporcionan un marco de explotacion eficiente y eficaz para los repositorios documentales generados en los proyectos de desarrollo de software.

## Introduction

La tecnologia se ha convertido en un agente de primer orden en la Sociedad del Conocimiento debido a su importancia en el entorno de las organizaciones y para el funcionamiento de la sociedad en general ([Soto-Acosta y Meroño-Cerdan 2008](#sot08), [Soto-Acosta _et al._ 2010b](#sot10b)). En las organizaciones actuales, que cada vez son mas intensivas en conocimiento, la tecnologia representa la columna vertebral que hace que el conocimiento y la informacion se puedan compartir, crear y almacenar, posibilitando a las organizaciones la oportunidad de ventajas competitivas basadas en el conocimiento ([Lopez-Nicolas and Soto-Acosta 2010](#lop10); [Sharma _et al._ 2010](#sha10)). Estos hechos han colocado al conocimiento como un activo clave en torno al cual se han articulado terminos y conceptos tales como: ?Sociedad del Conocimiento?, ?Economia del Conocimiento? o ?Cultura del Conocimiento? ([Bakry y Alfantookh 2010](#bak10)).

En este entorno, las tecnologias de la informacion y la comunicacion conforman un activo esencial a traves del cual se realizan actividades intensas en conocimiento en las que las organizaciones cimentan sus operaciones ([Trigo _et al._ 2009](#tri09)). En este sentido, las tecnolog?as de la informaci?n y la comunicacion son consideradas fundamentales para el desarrollo de productos y servicios ([Gonz?lvez-Gallego _et al._ 2010](#gon10); [Soto-Acosta _et al._ 2010c](#sot10c)). El sector de las tecnologias de la informacion y la comunicacion lo componen organizaciones que se dedican a: desarrollar y comercializar software empaquetado y a medida; a ofrecer infraestructura tecnologica; y a dar soporte tecnologico y consultoria ([O'Sullivan and Dooley 2010](#osu10)). La importancia que tiene el software en el ámbito de las tecnologias de la informacion y la comunicacion ha convertido a la industria de desarrollo de software en una de las mas influyentes en el mundo y en una industria clave para el crecimiento economico. El proceso del desarrollo de software se basa en tres pilares fundamentales: procesos, tecnologias y personas. Estos pilares se encuentran interconectados, formando un triangulo fundamental para que las organizaciones operen ([Hernandez-Lopez _et al._ 2010](#her10); [Soto-Acosta _et al._ 2010a](#sot10a)). Sin embargo, el desarrollo de software implica, ademos de la produccion de programas ejecutables y otros elementos de software, la generacion de documentacion de soporte al proceso de desarrollo, a la explotacion y al mantenimiento del software. En muchas ocasiones, la documentacion de soporte no presenta la calidad que si se encuentra en el producto software final ([Lethbridge _et al._ 2003](#let03)). Sin embargo este elemento es una herramienta util en dos tareas fundamentales del proceso de desarrollo de software: el mantenimiento (e.g., [Kajko-Mattsson 2005](#kaj05)) y la reutilizacion (e.g., [Yao _et al._ 2008](#yao08)).

La documentacion es un componente fundamental para la calidad del software ([Kajko-Mattsson 2005](#kaj05)), facilitando el mantenimiento perfectivo, defectivo y adaptativo. La literatura ha demostrado desde los anos 1980 que la ausencia de documentacion es una de las causas principales de defectos en el mantenimiento, al mismo tiempo que los costes de mantenimiento de los sistemas que cuentan con una buena documentacion son menores (e.g., [Card _et al._ 1987](#car87); [Rombach y Basili 1987](#rom87)). Adem?s, una buena documentacion permite habilitar la reutilizacion del software. La reutilizacion del software es el proceso de crear software desde sistemas existentes en lugar de realizarlo desde cero ([Krueger 1992](#kru92)). La reutilizacion es una tecnica de probada efectividad para el ahorro de costes, ya sea, entre otros aspectos, en los tiempos de desarrollo o en la fiabilidad de los componentes previamente probados ([Frakes y Kang 2005](#fra05); [Kim y Stohr 1998](#kim98); [Mohagheghi y Conradi 2007](#moh07); [Selby 2005](#sel05)).

En el entorno de la reutilizacion, los mecanismos de soporte a la busqueda con vistas a la reutilizacion de software suelen estar basados en palabras clave ([Sugumaran y Storey 2003](#sug03)). Sin embargo, atendiendo a Yao _et al._ ([2008](#yao08)), estos mecanismos pueden ser enriquecidos de forma sustancial con el uso de tecnicas basadas en el conocimiento que soporten una mejor busqueda en los repositorios software.

Con el proposito de que tanto la reutilizacion como el mantenimiento del software se puedan realizar de forma m?s efectiva, el presente trabajo presenta la herramienta SemSEDoc (Semantic Software Engineering Documentation). Esta herramienta propone la utilizacion de tecnologias semanticas en el aprovechamiento de los repositorios documentales de los proyectos de desarrollo de software. Para ello, SemSEDoc mediante el uso de Procesamiento del Lenguaje Natural, lleva a cabo un analisis de la documentacion generada, anotando semanticamente los documentos gracias al uso de una ontologia de dominio y otra funcional.

## Estado del arte

El advenimiento de la Web sem?ntica ha supuesto una revolucion en la forma de acceso y almacenamiento de la informacion. El termino Web Semantica fue acuñado por Berners-Lee _et al._ ([2001](#ber01)) para describir la evolucion desde un paradigma basado en documentos hacia un nuevo paradigma que incluye de forma coordinada la informacion y los datos con el proposito de ser manipulado de forma automatica. La utilizacion de soporte semantico en soluciones de las tecnologias de la informacion y la comunicacion permite la introduccion de inteligencia en los sistemas software, circunstancia que no es posible en los sistemas basados en datos simples ([Alvarez-Sabucedo 2010](#alv10)). En particular, atendiendo a Berners-Lee _et al._ ([2006](#ber06)), las tecnologias semanticas se entienden para la creacion de codificaciones declarativas con el fin de facilitar la interoperatividad, la integraci?n y el acceso a los datos. Teniendo en cuenta que el acceso a la informacion es uno de los retos mas importantes para los sistemas de informacion en la actualidad ([Morales-Del Castillo _et al._ 2009](#mor09)), las tecnologias semanticas se perfilan como habilitadoras del acceso inteligente y preciso a grandes repositorios de datos.

Atendiendo a Warren ([2006](#war06)), las tecnologias semanticas proporcionan una visian complementaria que, en muchos casos, ha expandido y reemplazado los arquetipos de la gestion del conocimiento y de la informacion ([Davies _et al._ 2007](#dav07)). Las ontologias proporcionan vocabularios estructurados que describen especificaciones formales de las conceptualizaciones. Estas tecnologias proponen una solucion para representar el significado de la informacion, lo que conduce a una mas efectiva gestion de los datos gracias al establecimiento de un vocabulario comon ([Shadbolt _et al._ 2006](#sha06)). Los beneficios que conllevan la adici?n de semantica a los contenidos consisten en eliminar las inconsistencias terminologicas. La anotacion semantica identifica formalmente conceptos y relaciones entre estos ([Uren _et al._ 2006](#ure06)). Esta anotacion debe ser explicita, formal y no ambigua, siendo sus beneficios principales una mejor busqueda e interoperabilidad ([Uren _et al._ 2006](#ure06)). Una introduccion sobre las principales herramientas y conceptos relativos al empleo de tecnologias semanticas se puede encontrar en el trabajo de Brooks ([2009](#bro09)).

El empleo de las tecnologias semanticas en aplicaciones industriales se ha extendido, por su utilidad e impacto ([Garcia-Crespo _et al._ 2010a](#gar10a)). Asi, su aplicacion en el campo de la ingenieria del software no es nueva. La literatura ha recogido esfuerzos relativos a la aplicacion de tecnologias semanticas en campos como: la formacion y gestion de equipos de desarrollo de software (e.g., [Colomo-Palacios _et al._ 2010](#col10); [Valencia-Garcia _et al._ 2010](#val10)); la utilizacion de patrones ([Dietrich _et al._ 2008](#die08)); componentes ([Colomo-Palacios _et al._ 2008](#col08)) o como tecnologia habilitadora para la reutilizacion ([Henriksson _et al._ 2008](#hen08)); la gesti?n de metricas del software (e.g., [Gall _et al._ 2008](#gal08); [Garcia-Crespo _et al._, 2009](#gar09)); el soporte a los procesos de an?lisis ([Girardi y Leite 2008](#gir08); [Tappolet _et al._ 2010](#tap10)); apoyo en el desarrollo de software global ([Wongthongtham _et al._ 2009](#won09)); la ayuda para la evaluaci?n CMMi ([Lee and Wang 2009](#lee09)), por citar algunos de los casos y areas mas significativos y recientes. El trabajo de Zhao _et al._ ([2009](#zha09)) contiene una revision detallada de la aplicacion de tecnicas semanticas en diferentes aspectos relacionados con la ingenieria del software.

En el entorno especifico del enriquecimiento semantico de la documentacion generada durante el proceso de desarrollo de software, los esfuerzos tambian son notables y recientes (e.g., [De Lucia _et al._ 2007](#del07); [Garcia _et al._ 2009](#gar09); [Hyland-Wood _et al._ 2008](#hyl08); [Zhang _et al._ 2008](#zha08)). Sin embargo, ninguno de los trabajos anteriores posibilita el etiquetado semantico semi-automatico de la documentacion generada como soporte al proceso software, mediante una ontologia funcional y otra de dominio. Dicha funcionalidad permite una busqueda y gestion de la documentacion mas efectiva, habilitando de esta manera un mejor mantenimiento de la propia documentacion y del software soportado por la misma.

## SemSEDoc: arquitectura y principales funcionalidades

SemSEDoc se presenta como una herramienta de apoyo a la gestion de la documentacion almacenada en repositorios de proyectos. La herramienta ha sido disenada para actuar en proyectos realizados bajo la metodologia Metrica version 3\. Metrica3 es una metodologia de desarrollo elaborada por el Consejo Superior de Informatica del Ministerio de Administraciones Publicas de Espana. La metodologia presenta tres procesos principales: A) Planificacion, B) Desarrollo y C) Mantenimiento de Sistemas de Informacion. De estos tres, se ha considerado unicamente el proceso de Desarrollo de Sistemas de Informacion. Dentro de este proceso se han tenido en cuenta la documentacion que surge de los cinco subprocesos que lo componen: A) Estudio de Viabilidad del Sistema; B) Analisis del Sistema de Informacion; C) Diseno del Sistema de Informacion; D) Construccion del Sistema de Informacion e Implantacion; y E) Aceptacion del Sistema. En la figura 1, se plasma la estructura de la herramienta y su relacion con el repositorio de proyectos y los usuarios.

<div align="center">![Figure 1 arquitecture de SemSEDoc](p504fig1.jpg)</div>

<div align="center">  
**Figura 1: Arquitectura de SemSEDoc**</div>

SemSEDoc obtiene la informacion necesaria del proyecto mediante una interfaz de documentos con el repositorio de proyectos. Dicho repositorio contiene la documentaci?n generada en diversos proyectos a partir de las recomendaciones de Metrica3\. La documentacion es analizada mediante un Mecanismo de PLN que detecta aquellos elementos susceptibles de ser etiquetados, proceso que se lleva a cabo de forma semi-automatica. Teniendo en cuenta que la anotacion semantica, debido al esfuerzo que conlleva, se considera una barrera potencial para el uso de tecnologias semanticas (Benjamins _et al._ 2008), se ha optado por una anotacion semi-automatica, con el fin de hacer menos tedioso el proceso y evitar los errores de las anotaciones semanticas automaticas.

Una vez llevada a cabo la etiquetacion semantica, que se almacena debidamente en la capa correspondiente, los mecanismos de busqueda y razonamiento semantico se encuentran habilitados para llevar a cabo su labor, directamente relacionada con las capacidades de la herramienta de buscar elementos relativos a proyectos de desarrollo de software y su interrelacion con otros. Recordemos que el fin ultimo es el de incrementar la reutilizaci?